نزار مشعل: في كل وقت
نزار مشعل: والتفريع على قول الاحتياط
نزار مشعل: وحكى صاحب الحاوي وغيره وجها انه يحل له لانه لا يستحق الاستمتاع لانه يستحق الاستمتاع ولا نحرمه بالشك
نزار مشعل: ولأن في من
نزار مشعل: أيها دائما شقة عظيمة. والمذهب التحريفي.
Salem: عظيمة.
نزار مشعل: مشقة عظيمة لان في منعها دائما مشقة عظيمه
نزار مشعل: والمذهب والتحريم
نزار مشعل: وبه قطع الاصحاب في الطرق
نزار مشعل: كلها
نزار مشعل: ونقل المتولي وغيره
نزار مشعل: اتفاقهم علي. فعلى هذا لو وطئ عصا لزمها غسل الجنابة
نزار مشعل: ولا يلزمه التصدق بدينار على القول القديم لان لم نتيقن الوطء في الحيض وفي حل الاستمتاع بما بين السره والركبه الخلاف السابق في الحيض ذكره جماعه منهم الدارني والرافعي
نزار مشعل: أصلا
نزار مشعل: في قراءتها القران ودخولها المسجد
نزار مشعل: ومس المصحف
نزار مشعل: وحمله وتطوعها بصوم وصلاه وطواف
نزار مشعل: اما مس المصحف وحمله
نزار مشعل: فحرام عليها وأما دخول المسجد فحكمها فيه حكم الحائض فيحرم عليها المكث فيه، ويحرم العبور ان خاف التلويث
نزار مشعل: وان امنت فوجهان اصحهما الجواز هذا في غير المسجد الحرام وكذا دخولها المسجد الحرام لغير الطواف واما دخولها للطواف فيجوز للطواف المفروض وفي المسنون وجهان سنوضحهما قريبا ان شاء الله تعالى
نزار مشعل: واما قراءه القران فحرام في غير الصلاه الا على القول الضعيف الذي حكاه الخرسانيون عن القديم انها حلال. للحائض
نزار مشعل: هكذا قال الاصحاب واختار الداري
نزار مشعل: في كتاب المتحيرة والشاشي جواز القراءة لها
نزار مشعل: والمشهور التحريم واما في الصلاه
نزار مشعل: فتقرا الفاتحة وفيما زاد عليها وجهان
نزار مشعل: قال الرافعي وصحوهما الجواز واما تطوعها بالصوم والصلاه والطواف ففيه اوجه
نزار مشعل: أحدها أنه يحرم جميع ذلك فإن فعلته لم يصح لأن حكمها حكم الحائض
نزار مشعل: وانما جوز لها الفرض للضرورة ولا ضرورة هنا والثاني هو الاصح عند الدارمي والشاشي والرافعي وغيره من المحققين
نزار مشعل: يجوز ذلك كما يجوز ذلك للتيمم، مع أنه محدث
نزار مشعل: ولأن النوافذ من مهمات الدين وفي منعها تضييق عليها
نزار مشعل: ولان النوافل مبنيه على التخفيف، وبهذا قطع امام الحرمين ونقله عن الاصحاب والوجه الثالث تجويد السنن الراتبه وطواف القدوم دون النفي المطلق حكاه صاحب الحاوي لانها تابعه للفرض فهي كجزء منه والله اعلم
نزار مشعل: قصوى في عدتها
نزار مشعل: قال أصحابنا لا تؤمروا بالعدة بالأحوط
نزار مشعل: والقعود لا تمر بالعده بالاحوط والقعود الى
نزار مشعل: تبين اليأس
نزار مشعل: بل اذا طلقت او فسوخت او فسخ نكاحها اعتدت بثلاثه اشهر اولها من حين الفرقه فاذا مضت ثلاثه اشهر ولم يكن حمل
نزار مشعل: انقضت عدتها وحلت للازواج لان الغالب ان المراه تحض وتطهو في كل شهر فحمل امرها على ذلك قال اصحابنا ولاننا لو ارنها بالقرود الى اليأس
نزار مشعل: عظمت المشقة. وطال الضرر باحتمال نادر
نزار مشعل: مخالف للظن وغالب عادة النساء بخلاف الزامها وظائف العبادات،
نزار مشعل: فإن الأمر فيه سهل بالنسبة الى هذا ولأن غيرها
نزار مشعل: يشاركها في
نزار مشعل: وحكى إمام الحرمين هنا والغزالي في اللعبة
نزار مشعل: العديدي
نزار مشعل: في.
Salem: كسر العين.
نزار مشعل: للعيادات. نعم،
نزار مشعل: عفوا، والغزالي وفي العدد.
Salem: قمع عدة
Salem: أما هذه العلاج
Salem: والله اعلم.
نزار مشعل: الله يجزيكم الخير
نزار مشعل: وحكى امام الحرمين الحرمين هنا او الحرمين هنا والغزالي في العداد
نزار مشعل: وغيرهما عن صاحب التقرير. انه حكى وجها. انه يلزمها القعود الى اليأس ثم تعتد بثلاثه اشهر لانه الاحوط
نزار مشعل: قال الامام وهذا الوجه بعيد في المذهب والذي عليه جماهير الاصحاب الاكتفاء بثلاثه اشهر وهذا هو الصحيح وبه قطع الاصحاب في معظم الطرق،
نزار مشعل: وحكت دارني عن كثير من الاصحاب انها تعتد بثلاثه اشهر كما حكيناه عن الجمهور.
نزار مشعل: حتى رأيت للمحمودية
نزار مشعل: من أصحابنا في كتاب الحيض.
نزار مشعل: انها اذا طلقها زوجها لم يراجعها بعد مضي 32 يوما وساعتين
نزار مشعل: ولا تتزوج إلا بعد 3 اشهر
نزار مشعل: احتياطا لامرين
نزار مشعل: ثم انكر الداريني على الاصحاب قولهم فاعتد ب 3 أشهر
نزار مشعل: وغلطهم في ذلك وبالغ في ابطال قولهم وايضاح الصواب عنده وذكر فيه نحو كراسه مشتمده على نفائس وانا اشير الى مقصوده مختصرا
نزار مشعل: قال الداريني ينبغي أن نبين
نزار مشعل: عدة غيرها
نزار مشعل: لنبني عليها عدتها
نزار مشعل: عدة مطلقة الحائض. 3 اقرأ كل طهر
نزار مشعل: الا الاول
نزار مشعل: قد يكون بعد طهر وطلاقها في الحيض بدعة وفي الطهر سنة،
نزار مشعل: إلا أن يكون جامعها فيه فبدعة اخف من الحيض؟
نزار مشعل: وهل يحسب
نزار مشعل: قرآن
نزار مشعل: القرآن فيه؟
نزار مشعل: وجها
نزار مشعل: وهل يحسب القران فيه وجهان، فإن طلقها في طهر لم يجامعها فيه حسبت بقيته قرآ واتت بطهر بعده فإذا رأت الدم بعد ذلك خرجت من العده.
Salem: سمعت كأنك قلت بطهرين.
Salem: وأتت بطهرين بعده.
نزار مشعل: نعم سيدي واتت، بطهرانين بعده.
نزار مشعل: فإذا رأت الدم بعد ذلك خرجت من العده وقيل يشترط
نزار مشعل: مضي يوم وليلة وقيل ان لم يكن لها عادة مستقيمه اشترط والا فلا وان طلقها في طهر جامعها فيه. حسبناه قرآ فكما لو لم يجامع فيه والا وجب ثلاثه اطهار بعده وان طلقها في حيض وجب ثلاثه اطهار
نزار مشعل: وهل يقع الطلاق مع آخر اللفظ أم عقبه
نزار مشعل: فيه وجهان وهل تشرع في العدة؟
نزار مشعل: وهل تشرع في العدة مع وقت الحكم بالطلاق. أم عقيبه أم عقيبه
نزار مشعل: نعم،
نزار مشعل: فيه وجهان
نزار مشعل: وللناس خلاف في تجزؤ القرب.
نزار مشعل: هل هو إلى غاية؟ أم. إلى غير غاية وقد قال كثير من أصحابنا اقل زمان يمكن انقضاء العدة فيه 32 يوما ولحظتان وبأن يطلقها، وقد بقي
نزار مشعل: بان يطلقها وقد بقي شيء من الطهر فتعتد به قرآء ثم تحيض يوما وليلة ثم تطهر خمسه 10 ثم تحيض يوما وليلة ثم تطهر خمسه 10 وهو القرء الثالث ثم ترى الدم لحظة
نزار مشعل: وينبغي أن تبني العدة على ما سبق
نزار مشعل: فإذا طلقها وكان جزء
نزار مشعل: تقلقها
نزار مشعل: وكان جزء من اخر اللفظ
نزار مشعل: او شيء
نزار مشعل: طن منه
نزار مشعل: على قول على قول من لا يقول بالجزء في اول الحيض وقع الطلاق في الحيض الى خلاف وتعتد بالأطهار بعده
نزار مشعل: وان طابق الطلاق اخر الطهر
نزار مشعل: وان طابق الطلاق اخر الطهر اعتدت به القرآن على قول من اوقع الطلاق اخر على اخر لفظه
نزار مشعل: وحسب من
نزار مشعل: وحسب من وحسب من العده.
Salem: نعم.
نزار مشعل: ولا يحسب على المذهب الاخر
نزار مشعل: ولو بقي بعد طلاقه شيء من اخر الطهر، فعلى مذهب من لا يقول بالجزء فاعتدوا به
نزار مشعل: بانه يستقيم ينقسم قسمين فيقع الطلاق في الاول منهما، الثاني، وهو
نزار مشعل: وهو أغلظ، إذا قمنا بالطلاق عقب لفظه
نزار مشعل: وبالعدة عقب الطلاق وان قلنا غير ذلك فاولى وعلى مذهب من يقول بالجزء إن كان الثاني جزءا 1 قلنا عفوا،
نزار مشعل: فإن قلنا
نزار مشعل: الطلاق عقب لفظه والعدة مطابقة للطلاق
نزار مشعل: أو قلنا فراق بآخر لفة
نزار مشعل: به والعدة بعده حسب قراءه لان ذلك الجزء وقع فيه الطلاق وطابقته العدة. او صادفته، العده وتقدمه الطلاق في اخر لفظه وان قلنا الطلاق،
نزار مشعل: وإن قلنا
نزار مشعل: الطلاق بآخر لفظه والعدة تطابقه فأولى بذلك، وإن قلنا الطلاق عقب لفظه والعدة عقب عقيم
نزار مشعل: عقبه
نزار مشعل: لم يحسب قران لأن الطلاق يقع في هذا الجزء ولا يبقى بعده شيء من الطهر، للعدة
نزار مشعل: وإن بقي جزء اعتدت به قرآ على جميع المذاهب فقد تكون العدة على بعض هذه المذاهب 32 يوما وجزء، وهو اقل ما
نزار مشعل: يمكن وذلك بأن يطلقها فيطابق فيطابق اخر طلاقه
نزار مشعل: صراط الطهر
نزار مشعل: وهنا وقع الطلاق بآخر اللفظ وطابق أو طابقه
نزار مشعل: أول العدة.
Salem: صابون
Salem: وطابقه أول.
نزار مشعل: أول أول
نزار مشعل: تطابقه اول العدة فأقل العدة اذا نوبتان وزيادة وأكثرها 3 نواب ويوم وليلة وجزء، وذلك ان يطلقها وقد بقي جزء من الطهر على قول على قول من قال
نزار مشعل: ولا يحسب القران عند من اوقع الطلاق عقب اللفظ عقب لفظه
نزار مشعل: وجعل وجعل اول العدة عقيب العدة عقيب الطلاق
نزار مشعل: ثم تمضي نوبة
نزار مشعل: حيض وطهر فيكون قرآن ثم ثانيا يكون
نزار مشعل: ثم ثانيه يكون ثانيا، ثم ثالثه ثالثه قرأ ثالثا،
نزار مشعل: يمضي يوم وليلة
نزار مشعل: تون
نزار مشعل: على قول من شرط ذلك
نزار مشعل: وإن طلقها في طور الجامعات فأفضل العزة
نزار مشعل: على اغلب المداه تراثوا نوابين
نزار مشعل: ويوم وليلة وطهر الا جزءا، وذلك بان يكون جامعها عاصيا في اخر الليل
نزار مشعل: وطلقها اتفق اخر لفظه في اول جزء من الطهر وطابقه فنقول الطلاق باخر لفظه وهو اول جزء من الطهر وفيه جماع
نزار مشعل: وقلنا لا تعتدوا به
نزار مشعل: وذلك طوف
نزار مشعل: إلا جزء ثم تمضي نوبة فتعتد بالطهر قرآن ثم نوبة ثانية ثم ثالثة في
نزار مشعل: يوم وليلة فهذا أكثر ما يمكن أن يكون عدة على أشد مذاهبنا
نزار مشعل: ولا يخفى بما ذكرناه تذكير ما في المذهب وإنما قصدنا بيان أقصى الغايتين على الأقل والاكثر على أقصى المذاهب.
Salem: أما هذا فإذا تكرر
Salem: فإذا تجرى والله أعلم
Salem: بسم الله.
نزار مشعل: نقرأ في.
نزار مشعل: قال رحمه
نزار مشعل: ويسر
نزار مشعل: ثم السلام.
نزار مشعل: عفوا،
نزار مشعل: ثم السلام. سيدي أم
نزار مشعل: كأني انحرفت قليلا نعم.
Salem: نعم، عليك.
نزار مشعل: على هذا. نعم، أول شيء قال
نزار مشعل: ورضي عنه. وعنكم
نزار مشعل: ثم السلام أي التسليم على من جاء
نزار مشعل: على من جاءنا بهدى
نزار مشعل: أي دلالة دلالة بلطف
نزار مشعل: أي دلالة بلطف وقيل دلالة دلالة
نزار مشعل: دلاله موصوله الى البغيه لانه جعل مقابل الضلال لانه جعل مقابل الضلال قال تعالى.
Salem: وقيل دلالة
Salem: صلة
Salem: أي دلالة بلطف. وقيل دلالة وصلة إلى البغية.
نزار مشعل: والناموصلة.
Salem: إنما موصلة. أنا سمعت موصولة
Salem: كأنك قلت هكذا.
نزار مشعل: زعلت لا لا أذكر.
Salem: تمام
Salem: إذا
Salem: أو موصله.
نزار مشعل: وقيل دلالة موصلة إلى البغيه لأنه جعل مقابل الضلال
نزار مشعل: قال تعالى لعلى هدى أو في ضلال مقيم
نزار مشعل: حال كونه
نزار مشعل: مياه.
Salem: والان يقول
Salem: لا هو الهدى هذا معناه دلالة بلطف
Salem: لازم يكون حتى هدى يكون فيه دلالة بلطف ورفق
Salem: وقيل أنها دلالة توصل إلى البغية واستدل عليها بقول الله تبارك وتعالى سواء كان هذا خير ولا لأ بل هي إلى الخير قال إلى البغية لأنه جعلها في مقابل الضلال قال تعالى لعلى هدى أو في ضلال مبين. نعم،
Salem: عفوا.
نزار مشعل: ميسرا كلفا جمع كلفة وهي ما يتكلف من حل نائبة أو.
Salem: من.
نزار مشعل: أو عفوا.
Salem: من حمل نائبة أو حق.
نزار مشعل: من حمل نائبة أو حق
نزار مشعل: أعجزت المكلفين بهمته صلى الله عليه وسلم
نزار مشعل: متعلق بميسر
نزار مشعل: أو أتى بالصلاة والتسليم امتثالا لقوله تعالى يا ايها المؤمنين.
Salem: الشيخ الرشيدي يقول اليسر مسكون السين ضد العسر
Salem: والميسور ضد المعسور وقد يسره الله اليسرى ويعني وفقه لها
Salem: إذا وفقه لليسرى. نعم.
نزار مشعل: وأتى بالصلاة والسلام امتثالا لقوله تعالى يا أيها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما
نزار مشعل: محمد سيدنا محمد اللفظ بالجر
نزار مشعل: عطف البيان.
Salem: هو اللاعب
Salem: يعني من باب الادب يعني يكون هذا محمد كما قلت،
Salem: ومن ناحية العربية، محمد لأنه ما يحتاج إلى التقدير لأنك أنت لو رفعت محمد سيحتاج إلى التقدير هو محمد وفي هذا الموضوع. كثير من الناس يرفع مع إمكانية الجر
Salem: على اعتبار ما قام النبي صلى الله عليه وسلم الرفع مرفوع
Salem: نعم.
نزار مشعل: الله يجزيكم الخير
نزار مشعل: عطف بيان او يدل على المختار او من او من قوله.
Salem: أعطوا بيان أو بدل.
نزار مشعل: عفوا عطف بيان او بدل من المختار
نزار مشعل: أو
نزار مشعل: أو من قوموا رحمة عفوا
نزار مشعل: من قوموا
نزار مشعل: أو من.
Salem: من
Salem: هذه سبقت بالهدى
Salem: من جانب.
نزار مشعل: الأمان
نزار مشعل: أو من من فقوله رحمة خبر مبتدأ محذوف أو بالرفع مبتدأ مبتدأ خبره رحمة
نزار مشعل: ومحمد علم منقول من اسم مفعول مفعول في الحج.
Salem: أو بالرفع عطف على ويقرأ محمد بالرفع مبتدأ والرفع أنسب لأنه إعراب العمد
Salem: العمدة ينبغي أن يرفع
Salem: ورسول الله أحمد العمد أن نرفع
Salem: محمد كما قرأت وأيضا محمد عربية صحيحة وهي الأولى، من جهة العربية لكن هذا أولى من جهة الأدب
Salem: والله أعلم.
نزار مشعل: من اسم مفعول المضعف سمي به نبينا صلى الله عليه وسلم بالهام من الله تعالى تفاؤلا بانه يكثر حمدي
نزار مشعل: حمد الخلق له لكثرة خصاله الجميلة
نزار مشعل: وقد روى وقد روى في السير انه قيل لجد عبد المطلب جده عبد المطلب، وقد سماه في سابع ولادته لموت ابيه قبلها
نزار مشعل: لما سميت إبنك محمدا
نزار مشعل: وليس من أسماء آبائك ولا قومك قال رجوت أن يحمد في السماء والأرض، وقد حقق الله رجائه
نزار مشعل: كما سبق فيه
نزار مشعل: علمي
نزار مشعل: رحمة
نزار مشعل: ثبت لمحسننا وللمسيء فبشر كل امته
نزار مشعل: قال تعالى وما ارسلناك الا رحمة للعالمين اي الانس والجن ويقال لجميع الخلق لان ما بعث به سبب لابعادهم
نزار مشعل: لاسعادهم
نزار مشعل: في اسعادنا
نزار مشعل: وموجب لصلاح
نزار مشعل: مع
نزار مشعل: بيديهم
نزار مشعل: مع عيشهم مع
نزار مشعل: بي
نزار مشعل: معاشهم ومعادهم.
Salem: أيوه.
Salem: معاش يعني لصالح معاشهم يعني دنياهم ومعادهم وقراهم فالنبي صلى الله عليه وسلم ليكون دولة دينية ودولة مدنية
Salem: الدينية يعود عليها المعاد والمعاش وبعض الناس يظن أن النبي صلى الله عليه وسلم بعث ليكون دولة مدنية دولة دينية فقط ما له دخل بل بالإثنين،
Salem: فهو موجب لصلاح معاش ومعادن الاثنين معا لتكوين الدولة الدينية والمدنية.
نزار مشعل: تظهر مثل علامة نقطة عندي فهل يمكن ان تقرا بشكل اخر.
Salem: في معاشهم.
نزار مشعل: كأن في نقطة عندي قبل.
Salem: من خطأ لصق أوراق بعضها ببعض هي قطع المعاشي.
نزار مشعل: نعم،
نزار مشعل: الله يجزيكم الخير
نزار مشعل: كيف وقد موجب لصلاح معاشهم ومعادهم كيف وقد بعث على فتره من الرسل ليس للناس شرائع ولا احكام ولا علم بالتوحيد ولا امر سياسي يحفظ به.
Salem: ما من نذير من قبلك
Salem: يعني قوم وجماعته قوم ما أتاهم النذير يعني على فترة من الرسل كما جاءت في الآية نعم.
نزار مشعل: ولا امر سياسي
نزار مشعل: يحفظ به دمائهم
نزار مشعل: وأموالهم.
نزار مشعل: فأتى بشريعة جامعة لها ولغيرها من
نزار مشعل: ولغيرها
نزار مشعل: من الحكم
نزار مشعل: التي لا تحصى فهو رحمة للمؤمنين بالهداية إلى طريق الجنة والسعادة الأبدية وللمنافقين بالأمان من القتل والكافرين بتأخير العذاب إلى الموت
نزار مشعل: وامنهم به مما اصاب الامم المكذبه من الخسف والمسخ والغرق وعذاب الاستئصال وان كان سببا للنقمه ممن لم يؤمن به روى
نزار مشعل: روي ان النبي صلى الله عليه وسلم قال لجبريل عليه الصلاة والسلام يقول الله تعالى وما ارسلناك الا رحمة للعالمين فهل أصابك من هذه؟ الرحمة شيء قال نعم، أصابني من هذه الرحمة اني كنت اخشى عاقبة الأمر فامنت بك
نزار مشعل: بثناء
نزار مشعل: بثناء أثنى الله عليه
نزار مشعل: علي بقول
نزار مشعل: ذي قوة عند ذي العرش متين مطاعم ثم أمين
نزار مشعل: تمام.
Salem: هو يقول لنا هنا في هذه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لسيدنا جبريل هل أو أصابك من الرحمة التي بعثني الله تعالى بها. أصابك شيء قال نعم، كنت خائف سوء العاقبة. ما أنا داري كيف يختملي قال يبقي الله الإيمان وليخرجنا من الإيمان حتى أثنى الله سبحانه وتعالى علي بهذه وهذه بركات ما نزل عليك
Salem: خاطب ذلك النبي معنى الكلام قال ذي قوة عند ذي العرش، مكين مطاع ثم أمين
Salem: وهناك الذي قال أنه الرحمة رحمة النبي صلى الله عليه وسلم فهو رحمة وحجة في نفس الوقت وأيضا نعمة ونغمة نعمة بالنسبة للمؤمنين ونجمع على الكافرين أنه لم يؤمن به يكون للعذاب عليه العذاب عليه، أشد
Salem: فهو بالنسبة للكفار بالأمان من بالنسبة للمنافقين الأمان من القتل يكتفى منهم بالإسلام وللكافرين بتأخير العذاب إلى الموت لم يكن هناك عذاب استئصال مثلما كان يحصل في الأمم السابقة، وأما هذه الأمة لا يستأصلها الله بفضل ورحمته
Salem: نعم، والله اعلم نعم.
نزار مشعل: لم يجعل الله في ذا الدين أي دين الإسلام من حرج قال تعالى وما جعل عليكم في الدين من حرج من حرج أي ضيق
نزار مشعل: بتكليف ما يشق القيام به عليكم بل جعله واسعا بان كلفكم دونما تطيقون ورخص لكم في اغفال بعض ما أمركم به.
Salem: أقل مما تطيقون كلفكم
Salem: يعني أنتم تطيقون صيام رمضان مرتين وأكثر جعل رمضان 1 فقط
Salem: وتطيقون يعني هذه الصلوات 5 صلوات تطيقون 10 و15 وأكثر جعل عليكم بعض فقط
Salem: تطيقون الصلاة يعني صلاة النفل أيضا من قيام جعلها لكم إن شئتم من جلوس و وعند العجز عن القيام دعا لكم بالقعود ما كلفكم عليكم لا، بل عليكم القيام وإن كان في مشقة، فالحمد لله على فضله وحسانه.
Salem: نعم.
نزار مشعل: ورخص لكم في اغفال بعض ما أمركم به حيث شق عليكم لقوله صلى الله عليه وسلم اذا امرتكم بامر فاتوا منه ما استطعتم طواه الشيطان وجعل لكم من كل ذنب مخرجا بان رخص لكم.
Salem: في المضائق.
نزار مشعل: في المضايق كالصلاة قائما فقاعدا
نزار مشعل: فمضجعة
نزار مشعل: كمستلقية امومئه
نزار مشعل: وكالإفطار والقصر والجمع للمسافر وحط الجهاد عن الأعمى والأعرج والمريض والعاجز عن أهبة القتال وفتح عليكم باب التوبة وشرع لكم الكفارات في حقوقه
نزار مشعل: والدياك في حقوق العباد ووضع عنكم التكاليف الشاقة التي كانت على بني اسرائيل كقرض بموضع النجاسة من الثوب والجلد، وتحريم الغنائم ومجالسة الحائض ومآكلتها ومراجعتها، والاشتغال يوم السبت
نزار مشعل: وتعيين، وتعين القصاص في العمد والخطأ وقطع أو قطع الأعضاء
نزار مشعل: رئتي
نزار مشعل: أو تعين الدية تعين او تعين الدية وأمرهم بقتل أنفسهم علامة لتوبتهم. وقال تعالى يريد الله بكم اليسرى ولا يريد بكم العسر وقال صلى الله عليه وسلم بعثت بالحنيفية السمحا.
Salem: أيوه قيل أنه في أحد من العباد من هذه الأمة كان يعبد الله ليس عن دراسة وإنما خلاص بالتعلق بالأخيار والصالحين ومجالستهم تعلق هو بالعبادة واستمر على العبادة فوقع في يوم من الأيام في معصية
Salem: لما وقع في معصية ذكر قول الله تبارك وتعالى فاقتلوا فتوبوا إلى بارئكم فتوبوا إلى بارئكم فاقتلوا أنفسكم ذلكم خير لكم عند بارعكم. فتاب عليكم إنه هو التواب الرحيم فرمى بنفسه من شاه
Salem: استنادا لهذه الآية وهذا سببه الجهل هذيك لأمة قد خلت ومضت وهذه الأمة قال الله تبارك وتعالى ولا تقتلوا أنفسكم، ولكن كونوا عبادة من غير علم وهذا نتيجتها
Salem: فهذا يقول من الأشياء التي تفضل الله سبحانه وتعالى قال أمرهم بقتل أنفسهم يعني خفف علينا لتوبتهم وقال تعالى في هذه الأمة يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر ثم بعدين يقولون لنا عن النبي صلى الله عليه وسلم بعثت بالحنيفية السمحة الحنيفية يعني هم معناه مأخوذ من كلمة حنيفا والحنيف معناه المايل عن كل الأديان إلى دين 1 إلى دين الحق.
Salem: هذا المعنى الحنيف فهيدي الحنيفية السمحة ليس فيها إعوجاج فيها ميول عن الأديان. السابقة لو صحت أن تسمى أديان إلى دين 1 دين حق وهو دين الإسلام نعم، بالحنيفية السمحة.
Salem: ليس في اعوجاج
Salem: أيوة.
نزار مشعل: أخرجه أحمد وغيره، وهو معمر عن قتادة رضي الله عنه أنه قال
نزار مشعل: أنه قال
نزار مشعل: أعطيت أعطيت هذه الأمة
نزار مشعل: لم يعطها
نزار مشعل: إلا
نزار مشعل: لم يعطها الا.
Salem: النبي.
نزار مشعل: لا
نزار مشعل: كان يقول للنبي. اذهب فليس عليك حرج وقال لهذه الأمة وما جعل عليكم في الدين من حرج وكان يقال للنبي أنت شهيد على قومك وقال لهذه الأمة لتكونوا شهداء على الناس وكان يقال للنبي
نزار مشعل: سل تعطى وقال لهذه الأمة أدعوني استجب لكم
نزار مشعل: لطفة
نزار مشعل: بضم اللام وسكون الطاع وبلغة بفتحهما وهو لغة الرأفة والرفق وفسره جمهور المتكلمين بخلق قدرة الطاعة للعبد.
Salem: أيوة، هو
Salem: وهذا معناه لطف. وبالنسبة للغة والرأفة والرفق،
Salem: وعند المتكلمين لما يفسره أهل التوحيد يقولون خلق قدرة الطاعة في العبد فهم يذكرونه أنه بمعنى
Salem: التوفيق هذا اللطف ويقولون لله سبحانه وتعالى لطفا لطفا لو فعله مع الكفار لآمنوا اختيارا
Salem: ولكنه لم يفعله، معهم فهو إن فعله، فهو متفضل وإن لم يفعله فهو عادل يتصرف بملكه كيف يشاء لا اعتراض عليه؟
Salem: نعم.
نزار مشعل: أوكي.
Salem: لطف حدودها.
نزار مشعل: وجودا وهو العطاء على
نزار مشعل: آه.
Salem: أحياء.
نزار مشعل: هي خليقته
نزار مشعل: أيوة
نزار مشعل: أو مصدر على الترج. عفوا.
Salem: نعم، يقول أنا على أحياء خليجتي أحيا جمع حي والحي هذا عبارة عن
Salem: يعني كأنه يقول على قبائل أو على شتى قبائل خليقته فهو متفضل لطفا ومتفضل جودة على أحياء خليقته وليس أحيا هذا من الحياة، وإنما لأ هي حي ليست على أحياء
Salem: على أحياء خليقة، أليس هذا وإنما على أحياء الذين هم جمع قبيلة وهي قبائل قبائل خليقته. نعم،
Salem: أيوه.
نزار مشعل: وعلى عفوا وعلى للتعليل وقصره على كليهما للوزن
نزار مشعل: وما التنطع
نزار مشعل: اي التعمق
نزار مشعل: الا نزغة.
Salem: ومصود
Salem: التعمق الوصول إلى عمق الشيء أو إلى جعره
Salem: يعني التعمق التشدد في الطهارة والصلاة والعبادة يعني لا يصل إلى درجة الاحتياط وإنما مجاوزة الاحتياط الاحتياط. هذا أمر متروك، لكنه مجاوزة الاحتياط يعني مثلا الاحتياط في غير موضع الاحتياط
Salem: كمثلا غسل الثوب الجديد كربما تنجس السلاح يكون تنجس هذا أمر بعيد
Salem: أو مثلا يغسل الملابس كل يوم من دون أن يكون هناك سبب لأن هذا سبب لإفسادها ولا توجد نجاسة ظاهرة ولا قريبة. قال لكن أنا احتاطاط لهذا ليس احتياط هذا تعمق وتشدد في غير محله في الطهارة وفي الصلاة وفي أنواع العبادات وليس معناه أن كثرة الطاعات ولا كثرة قيام الليل ولا هذا بحيث لا يضر نفسه ليس هذا مطلوب يعني في مطلوب على وسط
Salem: بحيث إنه لا يصل به إلى درجة أن الملل أو يؤدي إلى ترك ما هو أفضل منه فمثلا في رمضان بعض الناس يكثر من الطاعات ومن قيام الليل لكنه يفوت عليه صلاة الفجر بنشاط يصلي الفجر هو لكنه يريد أن ينتهي من صلاة الفجر
Salem: بأي مبلغ يعني يريد أن ينتهي من صلاة الفجر وخلاص يريد أن ينام فهذا لو نام لأجل النشاط لصلاة الفجر أفضل كان من السهر في الطاعة لأنه هذا كله من مدخل إبليس علينا لأنه يجعلنا نهتم بالأقل بالأقل درجة ونترك الأهم
Salem: فإذا نام الإنسان في ليل رمضان قاصد بهذا النوم ليتنشط لصلاة الفجر ويقوم لصلاة الفجر على نشاط يكون هذا أفضل ممن سهر
Salem: أهم شي تصح النية ليس مجرد نوم فقط هكذا. نعم.
نزار مشعل: إلا نزغة وردت من مكر إبليس فاحذر سوء فتنته،
نزار مشعل: فإنه عدو لك عداوة عامة
نزار مشعل: قديمة تتخذه عدوا لك في عقائدك وأفعالك وكن على حذر منه مجامع في جامع في مجامع أحوالك
نزار مشعل: فقد قالت الله تعالى إن الشيطان لكم عدو فاتخذوه عدوا واتخذوه عدوا وقد عاد أباك آدم تنام ولا ينام عنك وتغفل ولا يغفل عنك لم يزل مجتهدا. في هلاكك في نومك ويقبضتك وسربك وعلانيتك فلزم
نزار مشعل: ألزم
نزار مشعل: قلبك معرفته والحذر منه بالحق والباطل بلا غفلة منك
نزار مشعل: وحاربه بأشد المحاربة وجاهده بأشد المجاهدة سرا وعلانية ظاهرا وباطنا في كل ما دعاك إليه من الخير والشر وللموسين
نزار مشعل: شيطان يضحك عليهم ويستهزئ بهم يقال له الولهان وقد اشار الى هذا بقوله.
Salem: هنا الآن يقول لنا عمر التنطع التعمق يعني والتشدد في الدين إلا نزغة نزغة معناه وسوسة من جهة الشيطان وردت من مكري إبليس والمكر معناه الخداع وإبليس هذا قالوا هو لقب له واسمه عزازيل أو عزازير. هذا لو قيل له اسم آخر وكنيته أبو مرة
Salem: وأيضا يقولون له أبو العمر في التعليق ذكرها وهو لقبه واسمه أعجمي ممنوع من الصرف. يعني هذا إسم له وهو أعجمي ممنوع من الصرف والعلة العالمية والعجمة
Salem: وبعضهم يعني إختلفوا في هل هو ممنوع من الصرف ولا مصروف
Salem: وكان لو قالوا مصروف وينصرف ويروح
Salem: هو ممنوع من الصرف العالمية والعجمة. وكان هذا الإبليس أبو الأب للجنة وحصلت العداوة بينه وبين آدم عليه السلام. وقال أنا خير منه خلقتني من نار وخلقته من طين وقالوا والله لم يكن الشيطان على صواب في قوله لو فرضنا يعني غير الكبر يعني إلا في عبارته أنا خير منه
Salem: خلقتني من نار وخلقته من طين فقالوا أن النار ينتفع بها ما دامت نار. فإذا صارت رماد لا ينتفع بهذا الرماد كثيرا بينما الطين، هذه ينتفع بها في إخراج النباتات. وأمور كثيرة تكون هذه الطين نافعة
Salem: و وأما النار فآيلة إلى الانطفاء، يعني فهي قائمة بغيرها من الحواس يعني يعني قائمة بشيء جعلها الله سبحانه وتعالى. وذلك قائمة بالحطب والوقود لا تقوم النار بنفسها وإنما قائمة بالحطب بينما الطين قائمة بنفسها
Salem: على كل حال، سواء كان على صواب في أنا خير منه ويعني النار خير من التراب ولا لا وإنما لكان على الخطأ الكبير أنه تكبر وليس تكبر فقط أنه لو كان تكبر هذه معصية لكنه كونه تحدى الله سبحانه وتعالى وعاند
Salem: عاند الله لو كان مجرد كبر على آدم يعني معصية ومؤاخذ عليها. لكن ليس كمؤاخذة أنه لما يتحدى الله سبحانه وتعالى فهذا الشيطان، قال لربه بعد ذلك شوف هناك قال ربي فأنظرني إلى يوم يبعثون قاله الله سبحانه وتعالى يعني هذا بعدما سأله قال ما منعك أن تسجد لما خلقت بيدي أستكبرت أم كنت من العالين يعني هذا عن كبر ولا أنت أعلى منه أصلا
Salem: أم كنت من العنين والله أعلم بنراد هي العالين هذه فسرت بتفاسير عديدة. قال أنا خير منه. أنا خلقتني من نار وأخلقت من طين
Salem: قال فاخرج منها فما يكون لك أن تتكبر فيها من الصاغرين الشاهد بعدين لما قال قال ربي أنظرني إلى يوم يبعثون شوف الآن هو كان يسأل الله سبحانه وتعالى بشيء ينظرني إلى يوم يبعثون ولا قال الله ماذا سيفعل والله سبحانه وتعالى عالم قبل أن يقول وبعد أن يقول، ولكن هو أظهر السبب بعد ظن أن الله سبحانه وتعالى استجاب
Salem: دعاءه وقال رب أنظرني ليوم يبعثون ومقصود أنظرني إلى يوم يبعثون أنه لا يموت
Salem: إلا أنه بعد البعث لا موت الموت هو قبل البعث وأنه في فصعد من في السماوات والأرض إلا ما شاء الله
Salem: ونفخ في أخرى، فإذا هم قيام ينظروا فهو قال إلى يوم يبعثون
Salem: فإذا كان يوم يبعثون إذا ليموت قال الله سبحانه وتعالى قال فإنك من المنظرين إلى يوم الوقت المعلوم إلى اليوم الذي يموت الخلائق فيه أنت ميت
Salem: مثلهم
Salem: طيب هذا يقول لنا أنه الشيطان قال فحضر سوء فتنته
Salem: فالآية ذكر لنا بعد ذلك إن الهلال الله سبحانه وتعالى إن الشيطان لكم عدو
Salem: خلاص نحن استبينا العداوة ولا عدو للإنسان أكثر من الشيطان الكفار وغيرهم هذول كلهم عداوتهم ثانوية العدو الأكبر العدو الأساس هو الشيطان طيب ما الحيلة. ما الحيلة في النجاة من الشيطان لا حيلة قال أن الله سبحانه وتعالى لا يمكن قال فاتخذوه عدوا ماشي حل ثاني
Salem: هل يمكن رشوته نرشيه يمكن نصالحه نهادنه لا يمكن مهادنته لا يمكن مصالحته. لا يمكن رشوته لا يريد منكم إلا العداوة ولا سبيل معكم إلا معاداته
Salem: إن الشيطان لكم عدو فاتخذوه عدوا ولا توجد عداوة يعني نحن نقاتله بالسلاح الدنيوي السلاح الظاهر وإنما مقاتلته بالسلاح الباطن وهو بالمجاهدة هو الشيطان هذه الذي يجعله قويا لأن الله سبحانه وتعالى يجعل أن الشيطان إن كيد الشيطان كان ضعيفا الشيطان كان كيده ضعيف لكن قوته وسر القوة. من أين من النفس
Salem: فهو يتخذ النفس ذريعة ومطية للهجوم علينا فنحن نضعف أمام النفس والشهوات فإذا جاءت النفس والشهوات ضاعت
Salem: ضاعت النفس كلها واستولى الشيطان عليها وصار الشيطان يلعب بالإنسان وإنما لو صبر الإنسان وجاهد نفسه حتى يملك عنانها يصير للنفس بعد ذلك هي بالتابعة له ويصير الشيطان هو المغلوب لمؤاخذ لمؤاخذ على الإطالة في هذا في حاجة يعني للتقريب الآن الله سبحانه وتعالى يقول لنا بأن الشيطان لنا عدو
Salem: وهذا العدو معه جنود. كيف الآن؟
Salem: كيف الوصول إلى إلى الشيطان؟ هذا ومعاداته نحن الآن نعتبره بأنه هذا معه جنود ومتحصن ما نستطيع الوصول إلى الشيطان مباشرة وإنما طريق عداوتنا من معاداة جنوده من قتل جنوده جنوده النفس والهواء النفس والهواء يعني هذه الأمور والهواء هذه يدخل في شهوات وملذات والدنيا والمال. وكلها
Salem: إن سيطرت على الأعداء، فقد وصلت إلى الشيطان وللقبض عليه
Salem: صرت بعد ذلك أنت تلعب بالشيطان وليس الشيطان يلعب بك فغالب الناس الشيطان يلعب بهم وقليل الذين يلعبون بالشيطان
Salem: إن ذاك إن عبادي ليس لك عليم سلطان.
Salem: نعم،
Salem: هو ذكر لنا بعدين عاد أباك آدم تنام ولا ينام عنك تغفل ولا يغفل عنه ولا يزال مجتهد في هلاكك. في نومك ويقظتك وعلى نيتك
Salem: نعم، كمل الباقي ما بعد
Salem: تسمع قوله
Salem: المجسم.
نزار مشعل: إن تستمع قوله فيما يوسوسه أو تستمع نصحه رأيه
نزار مشعل: جند له.
Salem: او تستمر.
نزار مشعل: نصح راي له ترجع بخيبته اي بحرمانه فان الوسواس ونحوه
نزار مشعل: ونحن
نزار مشعل: وها
نزار مشعل: من الشبهات
نزار مشعل: لتر.
نزار مشعل: ،
نزار مشعل: نعم،
نزار مشعل: فيما روي عن عبادة ابن تميم عن عمه قال شكى اذا شكي
نزار مشعل: اتقي الى رسول الله صلى الله عليه وسلم الرجل
نزار مشعل: يخيل اليه في صلاته شيء
نزار مشعل: يقطعوا الصلاه قال لا
نزار مشعل: حتى يسمع صوتا او يجد ريحة
نزار مشعل: القصد
نزار مشعل: بين الإسراف
نزار مشعل: والتقطير يقال فلان مقتصد في النفقه واقصد في مشيك
نزار مشعل: خي
نزار مشعل: خير
نزار مشعل: وخير الأمر أوسطه
نزار مشعل: ومستعار
نزار مشعل: للخصال المحمودة
نزار مشعل: لو قومت
نزار مشعل: لو قومها بين طرفي الإفراط والتفريط
نزار مشعل: كالجود بين الأطراف.
Salem: وهابا.
نزار مشعل: عفوا
نزار مشعل: بوقوعها بين طرفي الإفراط والتفريط كالجود بين الاسراف والبخل والشجاعة رغم التهور والجبن
نزار مشعل: دع التعمق أي التنطع
نزار مشعل: واحذر
نزار مشعل: داء نكبته.
Salem: نعم، أنا البيت القصد خير وخير الأمر أوسطه، دع التعمق واحذر. داء نكبته القصد يعني التوسط بين الإسراف والتقطير
Salem: هذا خير وخير الأمر. أوسطه، يعني وهذا لا يتعارض مع قولهم أن الاحتياط مطلوب وأن الورع أمر حسن، هذا الكلام ما لم يصل إلى درجة مجاوزة الحد
Salem: اصبح الانسان لا يأكل شيء من باب الورع مع بعد الشبهة
Salem: هذا الأمر مذموم. أما إذا كانت لا شبهة ضعيفة، وهو محتاج إلى هذا الأكل فقالوا الأحسن الأكل قال لا خير في ورع يؤدي إلى ترك الجماعات. لما الشخص الذي تورع عن الشبهات حتى أدى إلى أن يهزل جسمه ولا يستطيع حضور الجماعات فهذا ورع
Salem: لكنه جاوز الحد. الورع إذا ضعفت الشبهة يعني لا بأس يعني أن يأخذ الإنسان بالاختيار إذا ضعفت الشبهة حتى صارت كالعدم
Salem: أو في حاجة تدعو إلى الأخذ بترك هذه الشبهة.
Salem: طيب قول أنا القصد خير وخير الأمر أوسط تصير بعدين وسوسة ما عندها ورع وخير الأمر جاء أوسط دع التعمق التعمق الذي هو مقصود به التنطع ومجاوزة. الحد وكل هذا المقصود بالتعمق. هذا إنما هو مجاوزة. الحد
Salem: آه
Salem: قال داء التعمق واحذر داء نكبته النكبة هي تقال على المصيبة. احذر من مصيبة هذا التعمق والتنطع في الدين. فأنت ربما تظن أن هذا من موافقة الشرع فإذا هو من مخالفة الشرع، وخصوصا لما تحمل أنت الناس عليه
Salem: يعني أنت الآن تتكلم على فلان فلان هذا لا يتورع في شيء الله ما ألزمه به وأنت الآن تقول له تورع ومشكلة هذا إذا كان إنسان هو على نفسه يخفف
Salem: وعلى الناس يريدهم أن يتورعوا فهذا يقول لنا أنه هذا من الشيطان فاحذر نكبتي في نفسك أو في غيرك ولا تجعل للشيطان عليك سبيلا وقالوا الباب الأعظم الذي دخل به إبليس آل الشيطان هو الجهل
Salem: فيدخل على الجاهل قالوا بأمان وأما العالم لا يدخل عليه إلا على سبيل المفارقة
Salem: والشيطان لبس على كثير من المتعبدين لقلة علمهم بينما العالم لا يستطيع بعالم كسلان أو حتى عالم يباشر شيء من المعاصي ويتوب إلى الله،
Salem: فهو أضر على الشيطان. من هذا العابد الذي لا يعلم حكم الشرع وقالوا أول ما لبس الشيطان به على العباد إيثارهم العبادة على العلم والعلم أفضل لأن العبادة هي نتيجة العلم العلم أولا،
Salem: والعبادة ثانيا، فهو نتيجة العلم فهم ما فهموا من العمل إلا عمل الجوارح وفيما علموا أن هناك
Salem: هناك أيضا علوم هي في القلب أعظم من أعمال أعمال في القلب أعظم من أعمال الجوارح وقالوا وذرة من عمل القلب العلي مثل الرضا والزهد والتوكل أفضل عند الله من جبال شمخنا من ظواهر الأعمال
Salem: فالمدار على ما يرضي الله سبحانه وتعالى ويكون عن علم يتعبده الإنسان لربه سبحانه وتعالى حتى لا يكون للشيطان عليه نصيب حتى يظن أنه يتعبد الله وإنما بالحقيقة يتعبد الشيطان.
Salem: وقد قال هناك حكوا عن إبن عقيل
Salem: أن رجلا لقيه قال أنا أغسل العضو ويقول أنا ما غسلته وكبر يقول أنا ما كبرت قالوا هذا لا تصلي خلاص الصلاة لا تجب عليك قال لا تجب الصلاة عليه قالوا هذا مجنون 1 يقول كبر ويقول أنا ما كبرت يقول أنا أصلي ويقول أنا ما صليت فهذا مجنون مجنون فنون يعني ما هو نوع 1
Salem: فيقولون إحذر من الشيطان نعم،
Salem: كمل.
نزار مشعل: وبعد ذاك نفيس الدر مفعول مقدم نفيس الدر مفعول مقدم لجماعة
نزار مشعل: قد جمعت ابيات نظم فخذ واقصد لمنحته اي اعطيته.
نزار مشعل: 6
نزار مشعل: 66
نزار مشعل: شيئا يعفى عن نجاستها حال الصلاة مكتوبة كانت أو فرض كفاية او منظورة أو نافلة ومثل الصلاة كل عبادة اشترط فيها الطهارة
نزار مشعل: عن النجاسة
نزار مشعل: كخطبة الجمعة والطواف وسجدة التلاوة
نزار مشعل: بلا غصن
نزار مشعل: بلا غسل لطهرته
نزار مشعل: كل الدماء من ادمي او غير
نزار مشعل: او غيره سواء كانت من
نزار مشعل: بترة أم من غيرها.
نزار مشعل: اذا قلت عرفا فلا حرج اي
نزار مشعل: بمصاحبتها حال العبادة
نزار مشعل: لأن جنس الدم يتطرق إليه العفو فيقع القليل منه في محل المسامحة لمشقة الاحتراز عنه. وخرج بقوله إذا قلت ما.
Salem: الاحترازي عنها ليست عنه.
نزار مشعل: بمشق قتيل احترازي
نزار مشعل: عنها.
نزار مشعل: وخرج بقوله اذا قلت ما اذا كثرت فلا يعفى عنها الا اذا كانت من نفسه
نزار مشعل: ففيها تفصيل يأتي وتعرف القله والكثرة بالعادة
نزار مشعل: فما يقع التلطخ به غالبا ويعثر الاحتراز عنه فقليل. وما زاد فكثير لأن أصل العفو انما اثبتناه بتعذر الاحتراز عنه فيتطرق ايضا
نزار مشعل: في الفرق بين القليل والكثير اليه فيتطرق أيضا في الفرق بين القليل والكثير اليه
نزار مشعل: وقيل الكثير ما بلغ حدا
نزار مشعل: حدا يظهر للناظر من غير تأمل وإمعان وقيل أنه ما زاد على
نزار مشعل: الدينار وقيل انه قدر الكف فصاعدا، وقيل ما زاد عليه وقيل انه الدرهم البغلي فصاعدا وقيل ما زاد عليه وقيل ما زاد على الظفر ويستثنى منه ما سياتي في قوله
نزار مشعل: لا
نزار مشعل: شر عافي
نزار مشعل: كالرعاة
نزار مشعل: تأمل سر حكمته.
نزار مشعل: وفي البيان.
Salem: تمام يقول أنا بعدين هنا البدء في الكلام. وبعد ذلك كان في سد الدر
Salem: الدور هذا المعروف من الجواهر النفيسة قد جمعت أبيات نظم
Salem: هذه هي المنظومة جمعت أبيات تنظم فخذ وإقصد لمنحته إهتم بهذه المنحة، والعطية التي ستأتي وهي عبارة عن 66 شيئا يعفى عن نجاسته حال الصلاة
Salem: وبدأ بالشيء المهم الذي يحتاجه الناس سواء كانت هذه الصلاة مفروضة أو كانت فرض كفاية منذورة أو نافعة ومثل هذه الصلاة كل عبادة مشترط فيها الطهارة وذلك مثل خطبة الجمعة ومثل الطواف وسيد التلاوة والشكر كذلك أيضا
Salem: هذه التي تكون فلم يذكر سيدة الشكر لأنه قال كل وبعدين قال كخطبة ولو قال لعله استوفى الأشياء التي تكون فيها فلم يذكر الشكر حتى يكون استوفاه فلا يصح أن يقول
Salem: وإنما قال وهي الجمعة والطواف سيدة التلاوة وسيدة شكر
Salem: والجنازة هي كلها هي صلاة
Salem: فرض كفاية قد سبق الكلام فيها قال يعفى عن نجاسته حال الصلاة بلا غسل لطهرته ما عاد يحتاج إلى غسل. ما هذا الذي هو نجاسة ولا يحتاج إلى غسل قال لنا كل الدماء، سواء كانت من آدمي أو غيره يعني غير الكلب والخنزير الكلب والخنزير لا يعفى عن شيء منه أبدا كل الدماء أو غيرها سواء كانت منبثرة أو من
Salem: أم من غيرها. إذا قلت عرفا إذا كانت هذه قليلة، عرفا قال فلا حرج يعني معناه إنه لا إثم بمصاحبتها للصلاة، لكن هذا كان إذا كان قليل
Salem: لماذا لأن جنس الدم يتطرق إليه العفو فيقع القليل منه في محل المسامحة لمشقة الاحتراز عنه لأنه كثير ما يعني إنسان يجرح شيء أو يجرح نفسه أو بترة أو نحوها فجاءت جاء العفو قال هذا إذا كان قليل وخرج بقوله إذا قلت ما إذا كثرت
Salem: و وهذا إذا كثرت وهي في محلها على العادة الذي تجري عليه فهذا لا يضر خروج الدم وإن كثر جدا يعني قالوا وإن جرت به سفن
Salem: يعني دم يخرج منه حتى صارت سفن تمشي هذا مبالغة في الكلام، لكنه معناه إنه الكثرة ما تضر إذا كان من محله
Salem: يسيل منه. هذا لا يضر، والذي يضر لو كان إنتقل عن محله هذا إذا انتقل عن المحل الذي يكون فيه مجراه عند الخروج إنتقل عن محله وعما يحاذيه من الثوب. إذا لا يضر الدم في مجراه ولا ما يحاذيه من الثوب هذا ما يضر، حتى ولو كان كثيرا
Salem: لكن لو كان تحول من مجراه إلى مجرى آخر، فهذا الذي يعفى عن قليله قالوا خرج بقوله إذا قلت ما إذا كثرت فلا يعفى عنها إلا إذا كانت من نفسه
Salem: إلا إذا كانت من نفسه هذه يعفى عنها لأنها لو كانت من غيره يعني معناه انتقلت إليه
Salem: إذا كثرت فلا يعفو عنها إلا إذا كانت من نفسها في تفصيل وسيذكر. هذا التفصيل والتفصيل الذي يأتي يعفو عنها إذا كانت في مجراها يأتي إن شاء الله ما هو ضابط القلة والكثرة المعتمد، هذا قال: وتعرف القلة والكثرة بالعادة هو بدل العادة. هذا نقول بالعرف
Salem: فما يقع التلطخ به ويعسر الاحتراز عنه فقليل وما زاد فكثير على هذا يعني يقع التلطخ به في العادة ويعثر الاحتراز عنه لأن العفو إنما أثبتناه لتعذر الاحتراز عنه. فهو لا يضبط بدينار ولا شيء لكن هذا ربما الدينار والدرهم المغلي هذا تبيين للعرف متى يعد العرف قليل.
Salem: طيب قال لنا والكثير. وقيل الكثير ما بلغ حدا يظهر للناظر
Salem: يرى من غير تأمل وإمعان، وقيل أنه ما زال على الدينار
Salem: وقيل إنه كقدر الكف عادوا أكثر.
Salem: قدر الكف صاعدا وقيل ما زاد عليه وقيل أنه الدرهم البغري. هذا الدرهم البغري بعضهم يقرره عندنا وهذا الدرهم البغري نسبة للبغل بغل كانت صورة عليه صورة بغل معروف هذا البغل المعروف كانت صورة عليه، فهذا هو الدرهم. البغري. وكان بعض المشايخ يقرر على أن الدرهم البغلي المراد به ما يشبه الدائرة على
Salem: على يد الحمار أو على يد رأيناها. نحن صغار في الحمير بعد ما نخرج من العلماء. لما قال هكذا خرجنا ورأيناه هذه الدائرة،
Salem: ولكن
Salem: ليس. هذا المعتمد المعتمد إنه كان درهم موجود يسمى الدرهم البغلي
Salem: في عليه رسمة بغل
Salem: وقيل ما زاد عليه وقيل ما زاد على الظفر،
Salem: وبعدين تأتي هناك مستثنيات قال يأتي الكلام فيها
Salem: نعم، و وهناك هذا الكلام كله
Salem: إذا ما خرجت من المنافذ وأما إذا خرجت من المنافذ فالذي اعتمده العلامة جمال الرملي أنه لا يعفو عنها لا قليل ولا كثير واعتمد الشيخ بن حجر العفو عما يخرج من المنافذ الأصلية التي هي الأنف والفم والأذن
Salem: وحتى الرمليون في هذا يتبعون كلام الشيخ بن حجر يعني لو كان هناك قليل من الدم جاء في في اللثام أو هذا لأنه اختلط بريق لا يعفى عنه على كلام الرملي
Salem: لأنه هو القليل منه يعني دم المنافذ لا يعفى عنها. وعندنا حجر يعفى عنه. ولذا لما يقررون ولو رأف ولو رعف الإمام المسافر فخرج
Salem: يعني قد وجب الإتمام على هذا الإنسان.
Salem: لو رعف. إنه الآن. قد بدأ إذا عاد بعد ذلك للصلاة هنا الآن الشاهد لما قال ولو رعف يعني أصابه الرعاف نزيف من الأنف
Salem: فما يكون حكمه
Salem: فيقولون إنها بطلت صلاة رملي قال أنا وخرج من الصلاة خرج من الصلاة لما أنه كان كثير لأنه هذا يعفى عنه إذا كان قليلا ويعفى عنه وإذا كان كثيرا دم المنافذ هذه لا يعفى عنه ولو كانت في محل سيلانها.
Salem: نعم،
Salem: وفي البيان. سواء كلب لغلظته
Salem: هذا في البيان يقول لنا أن البيان للعمراني سواء كلب لا يعفى عن الكلب ولو قليل منه
Salem: حتى ما لا يدركه الطرف عند ابن حجر وعند الرمل ما لا يدركه الطرف يعف عنه من الكلب والخنزير وما تولد منهما معا
Salem: وما تولد من أحد ما معنى ما تولد منهما يعني بين الكلب والخنزير
Salem: وما تولد منهما أو من أحدهما تولد من الكلب مع حيوان آخر أو مع الخنزير. آه مع حيوان آخر قال فلا يعفى عنه شيء لغلظته وأنا الآن كأنه في البيان بس وكأنه ما هو معتمد، لا بل هو المعتمد. هذا أي غلظ نجاسته
Salem: آه تمام؟
Salem: وفي التتمات أيضا نحوه ذكروا وذا جلي فقس دما بدمعته
Salem: قال وفت تتمة أيضا نحوه ذكروا ففيها، إطلاق القول بوجوب الغسل من دمه وصرح به أيضا الشيخ نصر المقدسي ذكرت لكم سابقا أن النوي قال أن النصر المقدسي يستجاب قال ذكر شيوخنا ومشايخنا بأن نصر المقدس يستجاب الدعاء عند قبره يوم السبت
Salem: أو قال بعد ذلك هكذا ذكر مشايخنا وصرح به أيضا الشيخ نصر المقدسي في المقصود وذا أي الاستثناء
Salem: جلي فقس دما بدمعته يعني يقول أنا هذا الاستثناء على أنه سوى الكلب هذا هو المعتمد هو الآن قال ذا جلي، أي واضح ما يحتاج إلى قال مثله مثل الدمع إذا كان الدمع نجس فمن باب أو لا. الدمع فقس دما بدمعتي قياسا أولويا. أي قل كما لا يعفى
Salem: عن القليل من دمعه وعرقه فقليل دمه أولى إذا الدمع والعرق مما لا يستحيل وإنما يرشح رشحا فهو طاهر من الحيوان الطاهر بخلاف الدم
Salem: لو كان عندنا دم حمار يعتبر نجس
Salem: دمع من حمار يعتبر طاهر بينما الكلب قطعا الدمع منو نجس، الدمع.
Salem: فكيف بالنسبة للدم من باب أولى
Salem: ونقف على قوله دم الدماميل منها والله أعلم
Salem: صلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم الحمدلله رب العالمين تفضلوا بالأسئلة.
Omar Qureshi: سيدي، فقط للتأكيد
Omar Qureshi: فإذن الذي كنت يعني الذي تعلمته
Omar Qureshi: يعني منذ زمان هو ان
Omar Qureshi: القدر الذي يعفى عنه هو
Omar Qureshi: إذا ما زاد على الدينار لكن هذا غير معتمد.
Salem: هو قد لا يكون ليس معتمد، وإنما هذا تبيين لضابط القليل في العرف القليل في العرف أنه ما كان مثل الدينار أو ما كان مثل الدرهم البغري، فهذا ليس في تعارض وإنما في تبيين القليل عرفا فقيل الدرهم والدرهم والدينار يعني متقارب لكن لما يقول أنا قدر الكف هذا أكبر
Salem: فربما يكون الآن هم قالوا في المرجع للعرف والعادة ما يعده العرف قليل فهو قليل وما يعد العرف كثير فهو كثير طيب كيف نضبط العرف ضبط العرف بعدين بالدرهم البغلي
Salem: فهذا الآن الدرهم البغلي أو الدينار، فهو ليس ليس معتمد وإنما نقول أنه تبيين للعرف المقرر أن العرف هو الحاكم وضابط العرف هذا أنه البغلي فهم قد قالوا بأنه إذا أمكن حمل الأقوال المتحالفة على غول 1 من دون تعسف وجب المصير إليه
Salem: فهنا نقول أنها ليست مخالفة يعني يمكن الجمع بينها أن هذا العرف ما يعده العرف بأنه كثير أو يعتبر كثير والعرف يقول ما زاد عن الدرم كثير
Salem: بينما هذا الذي قدر الكف هذا الكف. كثير
Salem: يعني هذا جيل
Salem: ما يمكن أنك تضمه له نعم.
نزار مشعل: الله يجزيكم الخير، سيدي عند بعض مشايخ سوريا
نزار مشعل: يعني يظهر والله اعلم انهم يذكرون موضوع الدينار للمذهب الحنفي الذي هو يساوي قعر الكف
نزار مشعل: وهو قياس على المذهب الحنفي على ما يعفى عنه في الاستجمار
نزار مشعل: فبعضهم ربما يعني ربما يذكر هذا يعني الفتاوى او نحو ذلك يعني بناء على المذهب الحنفي
نزار مشعل: في بعض مشايخ سوريا قدروها بقعر الكف كنايه عن ما عفي عنهم في الاستجمار
نزار مشعل: الله أعلم.
Salem: عظيم أشد.
نزار مشعل: عفوا، كيف اشهد ايدي.
Salem: يعني والاستجمار امره.
نزار مشعل: نعم.
Salem: يعني.
نزار مشعل: يعني الاستجمار لم ينزل النجاسه ولم يطهر المحل وانما خففها، فكانهم قاسوا انما كان دون يعني في حجب قعر الكف فيكون قليلا معفو عنه.
Salem: تمام.
Omar Qureshi: سيدي. وهناك شرط آخر بأن
Omar Qureshi: لا يجاوز الدم المحل الذي فيه.
Salem: لا، ما هو شرط هذا يعفو عنه إذا كان قليل
Salem: هذا القليل يعني قليل الدم الأجنبي أما الدم الذي في مجراه يعفى عنه ولو كان كثيرا.
Omar Qureshi: يعني هم.
Salem: على كل حال، فإذا كان في مجراه يعفى عنه، ولو كان كثيرا من دم الشخص نفسه و وأما إذا لم يكن في مجراه فلا يعفى إلا عن قليله فقط
Salem: ويأتي ان شاء الله في المرات القادمة.
Omar Qureshi: إن شاء الله جزاكم الله خير.
Salem: الله يحفظك
Salem: طيب إذا إن شاء الله موعدنا الأسبوع المقبل إن شاء الله تعالى
Salem: السلام عليكم ورحمة الله.
نزار مشعل: عليكم السلام.
داود: وعليكم السلام ورحمة الله حياك الله.